### 2020-05-16 Algebras/MThreaded/masterarbeit/threaded_kom_lit.tex
no message

\RequirePackage[ngerman=ngerman-x-latest]{hyphsubst}
\documentclass[a4paper,12pt,twoside]{article}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{graphicx}
\setlength\abovecaptionskip{4pt}
\usepackage[bookmarksopen=true,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[inner=2.5cm,outer=2cm,top=2.3cm,bottom=2cm,head=0.8cm,headsep=0.8cm,footskip=0cm,asymmetric]{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{courier}
\usepackage{array}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

@@

\usepackage[backend=biber, texencoding=auto, bibencoding=auto, safeinputenc=true, citestyle=alphabetic, bibstyle=alphabetic, maxbibnames=10, maxcitenames=10, isbn=false, doi=false, url=false]{biblatex}
\addbibresource{master.bib}
%\bibliography{master.bib}

@@

\textbf{\fullcite{Bengel2008}}

@@

Eine kurze Einführung in parallele Algorithmen unterscheidet inhärente Parallelisierung und Pipelining. Beim Master-Worker Schema verteilt ein Master Datenbereiche an mehrere Worker und sammelt die Ergebnisse wieder ein. Der Weg von einer Zerlegung eines Problems zu einer Allokation der Teilprobleme auf Prozessoren kann in vier Schritten beschrieben werden: Partitionierung, Auslegung der Kommunikation, Agglomeration und Mapping. Unterschieden werden hier Ansätze mit viel oder wenig Kommunikation und Parallelisierung vs. Verteilung auf mehrere Rechner mit je eigenem Speicher und erhöhten Kommunikationskosten. Verteilte Algorithmen haben im Gegensatz zu zentrale keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit. Dementsprechend kann es zu unvorhersehbaren Abläufen kommen. Eine Rechenlastverteilung kann statisch oder dynamisch vorgenommen werden.

\textbf{\fullcite{Rauber2013}}

@@

\textbf{\fullcite{McCool2012}}

Hier wird die Performance-Theorie parallelem Programmierens ausführlich dargelegt, die Fallstricke paralleler Programme (Race Konditionen, gegenseitiger Ausschluss und Locks, Deadlocks, gedrosselte Skalierung, unausgeglichene Lastverteilung, Overhead). Die Übersicht über parallele Programmiermuster ist hier deutlich detaillierter als in den beiden erstgenannten Büchern.

@@

\textbf{\fullcite{Vitter2008}}

Dieses Buch bietet eine Einführung in externe Algorithmen und ihre Datenstrukturen, aber nicht explizit in einer parallelen Implementierung. In einer Übersicht wird die Bedeutung des Verhältnisses von Cache und geteiltem Speicher diskutiert und allgemein die Organisation externen Speichers und I/O-Operationen. Für meine Arbeit insbesondere relevant ist das Kapitel über Lokalitätsfragen bei nur einer Festplatte.

Algorithmen für externes Sortieren werden in zwei Hauptgruppen unterteilt: Sortieren durch Distribution oder Merge. Bzgl. dieser Algorithmen wird diskutiert, wie mehrere Festplatten verwenden können. Da ich nur Algorithmen für eine Festplatte implementieren werde, ist dies vor allem für einen Ausblick interessant. Weitere Kapitel stellen externes Hashing vor und räumliche externe Datenstrukturen.

@@

\textbf{\fullcite{Yu1998}}

@@

\textbf{\fullcite{Reuter1999}} ?

@@

\textbf{\fullcite{Cieslewicz2006}}

@@

\textbf{\fullcite{Lu1994}}

@@

Parallele externe Sortierverfahren lassen sich in zwei Gruppen aufteilen, einerseits in ein Merge-basierte Verfahren (k-Wege Merge-Sort und Sortiernetzwerke), andererseits in Partitionierungs-basierendes Sortieren, Bereichspartitionierung genannt. Hier ist das zentrale Probleme, in Näherungs\-verfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden.

In dem Abschnitt zu Joins werden die wichtigsten seriellen Algorithmen inkl. Pseudo-Code vorgestellt: Nested-Loops Join, Sort-Merge Join und Hash Join (in den Varianten Basic, Hybrid, Grace und Simple). Eine Parallelisierung des Sort-Merge-Algorithmus findet häufig nur im Sortier-Schritt statt. Ein Ansatz einer weitergehenden Parallelisierung wird mit der Fragment und Replicate Methode vorgestellt (vgl. Richardson 1987). Beide zu verschmelzende Tabellen werden partitioniert. Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen. Dieser Ansatz ermöglicht eine stärkere Parallelisierung, hat aber Probleme in der Performance, da er eine Annäherung an einen Loop Join darstellt. In einer anderen Methode findet eine Range-Partitionierung in k Fragmente statt. Die entsprechenden Paare können dann verschmolzen werden. Iyer u.a. (1989) schlägt ein Verfahren zur Ermittlung einer idealer Partitionierung vor. Die Sort-Merge-Join-Algorithmen erhalten die Reihenfolge der Relationen und haben Vorteile, wenn die Relationen bereits sortiert sind.

Hash-basiertende Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung. Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und Join-Phase, können parallelisiert werden. Für eine Shared-all-Architektur bietet sich eine globale Hash-Tabelle an. So kann gleichzeitig auf Gleichheit getestet werden. Alle Einprozessor-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden. Probleme können auftreten bei ungünstigen Hash-Funktionen mit ungleicher Verteilung und beim Überlauf der Hash-Tabellen.

@@

\textbf{\fullcite{Bitton1983}}

@@

Der binärer Merge-Sort findet in drei Phasen statt, einer suboptimal genannten, einer optimal und einer postoptimal. Suboptimales Verschmelzen findet statt, bis so viel Läufe vorhanden sind wie Kerne (parallel, aber mit eigenen Daten), im postoptimalen Verschmelzen gibt es weniger Dateien als Kerne, aber eine Nutzung mehrerer Kerne findet über Pipelining statt. Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:

@@

Beim Block Bitonic Sort werden $n$ Zahlen in $\frac{n}{2}$ Vergleichsmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten sortiert. Jeder Schritt besteht aus parallelen Vergleichs-Austauschen und Transfers. Die  Module sind in einem Mischschema verbunden. Module können als Prozessoren/Kerne begriffen werden. Verallgemeinert als externer Algorithmus bedeutet dies: Jedes Modul macht einen externen 2-Wege-Merge-Sort. Da der Algorithmus höchstens $2p$ Blöcke sortieren kann, braucht es eine vorbereitende Phase, beispielsweise mit einem parallelen 2-Wege-Merge-Sort, bis die Blockgröße für den finalen Schritt erreicht.

@@

\textbf{\fullcite{Bitton1984}}

@@

\textbf{\fullcite{Knuth1973}}

@@

\subsubsection{Mergesort/Fastsort 8}

\textbf{\fullcite{Tsukerman1986}}

Der technische Report von Tandem stellt Fastsort als Weiterentwicklung von Merge-Sort sehr ausführlich vor. Der Algorithmus ist parallel und sortiert in Phasen.

Erste Phase: Ein Wettrennen in Sortierbaum (replacement selection). Dieses Verfahren wird sehr ausführlich erläutert und ermöglicht längere Runs und gleichzeitige In- und Outputs in der ersten Phase. Eine Partitionierung findet nach einer Round Robin Verteilung statt.
Sofern mehr Daten vorhanden sind als Speicher, findet ein Multi-Phasen-Sort statt. Die weiteren Phase verschmelzen Runs soweit, bis nur noch einer vorhanden ist.

@@

\textbf{\fullcite{Salzberg1990}}

FastSort wird als Algorithmus für shared-nothing-Architekturen vorgestellt als Single Input und Single Output Algorithmus. Eine Verteilung auf die Subsortierungen findet nach Round Robin statt. Replacement Selection wird für das Sortieren im Speicher in der ersten Phase verwendet. Das FastSort-Verfahren ist ein Record-basierendes Sortierverfahren im Gegensatz zu Sortierverfahren, die nur Schlüssel sortieren (und ausgeben). Das Merging kombiniert alle Runs. Die Phase, die die Runs sortiert, ist durch die CPU limitiert, die Merge Phase durch I/O-Vorgänge. Dementsprechend rentieren sich hier mehrere HDs.

\textbf{\fullcite{Taniar2000}}

@@

Im binärer Mergesort nach Bitton wird die Verschmelzungsphase gepiplinet, also sind auch die letzten Verschmelzungsphasen parallelisiert. Ein Vorteil hat dieser Ansatz mit dem vorherigen gemeinsam, nämlich ein einfaches Load Balancing.

Zu diesen beiden weit in der Literatur diskutierten Ansätzen werden drei Alternativen vorgeschlagen: Der parallele Neuverteilungs-B-Merge Sort ermöglicht Parallelität auf alle Stufen durch Pipelining. Der erste Schritt sortiert lokal auf $p$ Prozessoren. Im Zweiten werden Daten Bereichs-orientiert auf die gleiche Anzahl von Prozessoren verteilt. Der dritte Schritt vereinigt die Ergebnisse. Problem ist, dass die Neuverteilung sehr ungleichmäßig sein kann durch die Bereichs-Redistribution. Die Merge-All Version dieses Algorithmus reduziert die Höhe des Ablaufbaums. Die parallel-partionierende Sortierung nimmt zu Beginn eine Bereich-Partitionierung vor. Vorteil ist, dass es keinen Overhead geben kann durch Pipelining und keinen Flaschenhals im Verschmelzen.

\textbf{\fullcite{Hao2009}}

Schwerpunkt dieses Artikels ist die optimale Verwendung des Prozessor-Caches. Verwendet wird ein Partition-Merge Sortier-Algorithmus. Im ersten Schritt findet eine Aufteilung in Blöcke statt, die in den L2-Cache passen. Der Algorithmus ist zweistufig. Er kombiniert ein Partitions-basiertes Sortieren im Cache und ein k-Wege Merge-Sort. Der Algorithmus hat eine geringe I/O Komplexität. Für das Sortieren der Blöcke im Cache wird ein Proben-basiertendes paralleles Sortieren mit einem detailierten Algorithmus vorgestellt. Auch der (interne) Merge-Sort wird mit Algorithmus vorgestellt. k-Wege Sortieren wird hier anstatt binärem verwendet, um das Cache-Verhalten zu optimieren.

\textbf{\fullcite{Beck1988}}

Einen externer N-Wege Merge-Sort-Algorithmus (in einer Architektur mit mehreren HDs) findet in zwei Phasen statt, nämlich Sortieren und Verschmelzen: Jeder Thread erzeugt sortierte Läufe fixer Länge mithilfe von Quicksort. Die Parallelisierung des Merge-Schritts findet über Pipelining statt. Ausführlich wird das Datei-Layout für beide Phasen diskutiert: Interleave in der Merge-Phase und kontinuierliche Dateien in der Sortierphase. Eine wichtige Optimierung ist das Überlappen von Berechnungen und R/W-Vorgängen. Im Algorithmus gibt es drei Ströme: Input, Disk-R/W und Merge.

\textbf{\fullcite{Ghaffari2019}}

Das bisher nur auf der Webseite als Draft veröffentlichte Buchkapitel ist eine Einführung in parallele Algorithmen und stellt neben deren grundlegender Konzepte eine parallele Version von Merge-Sort dar. Ein trivialer Ansatz eines parallelen Merge-Sorts hat ein $O(n log^{2} n)$ Laufzeitverhalten. Hier wird ein Ansatz vorgestellt mit $O(n log n)$ plus einen Faktor, der verbessertes rekursives Merging genannt wird, aber ein Ansatz ist, der im Speicher stattfindet. Durch Vergleiche kann die genaue Position eines Wertes im verschmolzenen Array festgestellt werden. Weitere Verbesserung sind möglich durch das Pipelining der Merges.

\textbf{\fullcite{Iyer1989}}

@@

\subsubsection{Bitonic Sort}
\textbf{\fullcite{Menon1986}}

Dieser Artikel stellt eine modifizierte Version des Block Bitonic Sort als externen parallelen Algorithmus vor. Der schnellste interne Algorithmus ist Bitonic Sort, der hier für internes Sortieren bei externen Algorithmen genutzt wird und mit Pipelining kombiniert wird. Der interne Bitonic Sort und das externe Verschmelzen wird kurz vorgestellt. Pipelining beschleunigt den Merge-Schritt, aber nicht Bitonic Sort. Internes Sortieren bringt einen Performance-Vorteil gegenüber mehrfachem Verschmelzen. Pipelining lohnt sich vor allem, wenn es eine große Anzahl von Merge-Steps gibt. Modified bezieht sich auf die Nutzung eines internen Sortierens.

\subsection{Joins}
\textbf{\fullcite{Mishra1992}}

Der sehr umfangreiche Artikel bietet eine Übersicht über Joins in Datenbanken, die aber nicht explizit parallel sind. Vorgestellt werden der Sort-Merge-Join und diverse Hash Joins mit Simple Hash und Hash-partionierender Join (die gut für eine Parallelisierung geeignet sind wie Grace- und Hybrid-Join). Der Grace-Join arbeitet mit einer dynamischen Clusterung (parallelele Partitionierungs- und Matching-Phase). Der Hybrid-Join kalkuliert Hash-Tabellen so, dass sie in den Speicher passen, und nicht alle Partitionen werden auf HD geschrieben, sondern teils direkt behandelt.

@@

\textbf{\fullcite{Valduriez1984}}

Dieser Artikel vergleicht drei Join-Algorithmen, 2 Semijoins und 1 Non-equi Join, nämlich den Nested Loop Join, den Sort-Merge Join und einen Hashing Join. Bei den Algorithmen gibt es zwei Arten von I/O-Operationen: Seiten-Transfers von und zur HD und vom Cache-Speicher zum lokalen Speicher. Merge-Sort-Join hat hier einen finalen Schritt nur mit einem Prozessor und benutzt einen B-Wege-Merge Sort. Der Hash-Join nimmt eine Bool-Array-Datenstruktur zur Hilfe, um zu markieren, dass matchende Tupples existieren. Es wird ein detaillierter experimenteller Performance-Vergleich vorgenommen mit dem Ergebnis, dass Nested Loop-Joins bei einer sehr hoher Prozessor-Zahl am performantesten sind, Sort-Merge-Joins bei großen Relationen und Hash-Joins, wenn es eine vergleichsweise geringe Anzahl von Treffern gibt. Zu beachten ist aber, dass hier teils sehr einfache Varianten der Algorithmen verwendet werden.

\textbf{\fullcite{Richardson1987}}

Sechs parallele Versionen Sort-Merge-Joins unter Verwendung von Pipelining und Hash Joins werden verglichen: zwei Versionen des Sort-Merge-Join-Algorithmus, zwei, die Hash- und Sort-Merge-Techniken kombinieren und zwei Varianten eines Hybrid-Joins. Hash-basierende Ansätze sind meistens performanter, da sie besser zu parallelisieren sind.

\begin{itemize}
	\item Einfacher Typ Sort-Merge-Join, in dem nur die Sortierphase parallelisiert ist.
	\item Hier wird versucht ein Vorsortierten zu vermeiden, wenn keine Joins stattfinden. Phase 1: lokale Runs von R für jeden Kern, Phase 2: Merge in sorted R. Phase 3: Runs von S in jedem Kern mit Priority Queue. Direkter Merge-Join mit R.
	\item Hash Partitionierter Sort Merge-Join: Erst eine Hash-Partitionierung und dann Sort-Merge lokal.
	\item Variante von 3, die nur R Hash-partioniert.
	\item Hybrid-Hash-Join spiegelbildlich zu 3.
	\item Hybrid-Hash-Join spiegelbildlich zu 4.
\end{itemize}

Eine detaillierte experimentelle Analyse der Algorithmen wird vorgenommen, mit dem Ergebnis, dass die Hash-basierten Algorithmen am performantesten sind. Die Kommunikation zwischen den Clustern ist ein Flaschenhals.

\textbf{\fullcite{Schneider1989}}

@@

\textbf{\fullcite{DeWitt1985}}

Die verbreiteten Join-Algorithmen (Simple Hash, Grace, Hybrid und Sort-Merge) werden in ihrer Einprozessor-Version im Detail vorgestellt und miteinander verglichen. Bit-Vektor-Filterung bei Hash- und Sort-Merge-Joins bietet einen hohen Performancegewinn. Das Problem des Überfließens der Buckets bei den Hash-Joins wird mit einem rekursiven Partitionierungsprozess gelöst.

@@

\begin{itemize}
	\item Ansatz für Grace-Join: Unterschiedliche Prozessoren für Join und Partitionierungsphase. Nur Partitionierung unter Nutzung von HDs.
	\item Beim Hybrid-Join werden für alle Phasen HDs genutzt.
\end{itemize}

@@

\textbf{\fullcite{Lu1990}}

Hybrid-, Grace-, Simple-Hash-Join und Hash-based-Nested-Loop-Join werden in einer shared-memory-Architektur vergleichen und mit einer globalen Hash-Tabelle implementiert, die mit einem Lock-Mechanismus arbeitet. Die Join-Algorithmen werden danach Kategorisierung, ob eine Partitionierung von S und R vor dem Verbinden, on-the-fly oder gar nicht statt findet.

>>>>

\RequirePackage[ngerman=ngerman-x-latest]{hyphsubst}
\documentclass[a4paper,12pt,twoside]{article}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{graphicx}
\setlength\abovecaptionskip{4pt}
\usepackage[bookmarksopen=true,bookmarksnumbered=true]{hyperref}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[inner=2.5cm,outer=2cm,top=2.3cm,bottom=2cm,head=0.8cm,headsep=0.8cm,footskip=1cm,asymmetric]{geometry}
\usepackage{setspace}
\usepackage{courier}
\usepackage{array}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

@@

\usepackage[backend=biber, texencoding=auto, bibencoding=auto, safeinputenc=true, style=apa,labeldate=year, maxbibnames=10, maxcitenames=10, isbn=false, doi=false, url=false]{biblatex}
\addbibresource{master.bib}
%\bibliography{master.bib}

@@

\subsubsection*{\fullcite{Bengel2008}}

@@

Eine kurze Einführung in parallele Algorithmen unterscheidet zwischen inhärenter Parallelisierung und Pipelining. Beim Master-Worker Schema verteilt ein Master Datenbereiche an mehrere Worker und sammelt die Ergebnisse wieder ein. Der Weg von einer Zerlegung eines Problems zu einer Allokation der Teilprobleme auf Prozessoren kann in vier Schritten beschrieben werden: Partitionierung, Auslegung der Kommunikation, Agglomeration und Mapping. Unterschieden werden hier Ansätze mit viel oder wenig Kommunikation und Parallelisierung vs. Verteilung auf mehrere Rechner mit je eigenem Speicher und erhöhten Kommunikationskosten. Verteilte Algorithmen haben im Gegensatz zu zentralen keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit. Dementsprechend kann es zu unvorhersehbaren Abläufen kommen. Eine Rechenlastverteilung kann statisch oder dynamisch vorgenommen werden.

\subsubsection*{\fullcite{Rauber2013}}

@@

\subsubsection*{\fullcite{McCool2012}}

Hier wird die Performance-Theorie parallelen Programmierens ausführlich dargelegt und die Fallstricke paralleler Programmierung (Race Konditionen, gegenseitiger Ausschluss und Locks, Deadlocks, gedrosselte Skalierung, unausgeglichene Lastverteilung, Overhead). Die Übersicht paralleler Programmiermuster ist hier deutlich detaillierter als in den beiden erstgenannten Büchern.

@@

\subsubsection*{\fullcite{Vitter2008}}

Dieses Buch bietet eine Einführung in externe Algorithmen und ihre Datenstrukturen, aber nicht explizit mit einer parallelen Implementierung. In einer Übersicht wird die Bedeutung des Verhältnisses von Cache und geteiltem Speicher diskutiert und allgemein die Organisation externen Speichers und I/O-Operationen. Für meine Arbeit insbesondere relevant ist das Kapitel über Lokalitätsfragen bei nur einer Festplatte.

Algorithmen für externes Sortieren werden in zwei Hauptgruppen unterteilt: Sortieren durch Distribution oder Merge. Bzgl. dieser Algorithmen wird diskutiert, wie mehrere Festplatten verwenden werden können. Da ich nur Algorithmen für eine Festplatte implementieren werde, ist dies vor allem für einen Ausblick interessant. Weitere Kapitel stellen externes Hashing vor und räumliche externe Datenstrukturen.

@@

\subsubsection*{\fullcite{Yu1998}}

@@

\subsubsection*{\fullcite{Reuter1999}}

@@

\subsubsection*{\fullcite{Cieslewicz2006}}

@@

\subsubsection*{\fullcite{Lu1994}}

@@

Parallele externe Sortierverfahren lassen sich in zwei Gruppen aufteilen, einerseits in Merge-basierte Verfahren (k-Wege Merge-Sort und Sortiernetzwerke), anderer\-seits in Parti\-tionierungs-basiertes Sortieren, Bereichs\-partitionierung genannt. Hier ist das zentrale Probleme, in Näherungs\-verfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden.

Im Abschnitt über Joins werden die wichtigsten seriellen Algorithmen inkl. Pseudo-Code vorgestellt: Nested-Loops Join, Sort-Merge Join und Hash Join (in den Varianten Basic, Hybrid, Grace und Simple). Eine Parallelisierung des Sort-Merge-Algorithmus findet häufig nur im Sortier-Schritt statt. Ein Ansatz einer weitergehenden Parallelisierung wird mit der Fragment und Replicate Methode vorgestellt (vgl. Richardson 1987). Beide zu verschmelzenden Tabellen werden partitioniert. Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen. Dieser Ansatz ermöglicht eine stärkere Parallelisierung, hat aber Probleme in der Performance, da er eine Annäherung an einen Loop Join darstellt. In einer anderen Methode findet eine Range-Partitionierung in k Fragmente statt. Die entsprechenden Paare können dann verschmolzen werden. Iyer u.a. (1989) schlagen ein Verfahren zur Ermittlung einer idealen Partitionierung vor. Die Sort-Merge-Join-Algorithmen erhalten die Reihenfolge der Relationen und haben Vorteile, wenn die Relationen bereits sortiert sind.

Hash-basierte Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung. Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und Join-Phase, können parallelisiert werden. Für eine Shared-all-Architektur bietet sich eine globale Hash-Tabelle an. So kann gleichzeitig auf Gleichheit getestet werden. Alle Einprozessor-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden. Probleme können bei ungünstigen Hash-Funktionen mit ungleicher Verteilung und beim Überlauf der Hash-Tabellen auftreten.

@@

\subsubsection*{\fullcite{Bitton1983}}

@@

Der binärer Merge-Sort findet in drei Phasen statt, einer suboptimal, einer optimal und einer postoptimal genannten Phase. Suboptimales Verschmelzen findet statt, bis so viele Läufe vorhanden sind wie Kerne (parallel, aber mit eigenen Daten), im postoptimalen Verschmelzen gibt es weniger Dateien als Kerne, aber eine Nutzung mehrerer Kerne findet über Pipelining statt. Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:

@@

Beim Block Bitonic Sort werden $n$ Zahlen in $\frac{n}{2}$ Vergleichsmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten sortiert. Jeder Schritt besteht aus parallelen Austauschs nach Vergleichen und Transfers. Die  Module sind in einem Mischschema verbunden. Module können als Prozessoren/Kerne begriffen werden. Verallgemeinert als externer Algorithmus bedeutet dies: Jedes Modul macht einen externen 2-Wege-Merge-Sort. Da der Algorithmus höchstens $2p$ Blöcke sortieren kann, braucht es eine vorbereitende Phase, beispielsweise mit einem parallelen 2-Wege-Merge-Sort, bis die Blockgröße für den finalen Schritt erreicht.

@@

\subsubsection*{\fullcite{Bitton1984}}

@@

\subsubsection*{\fullcite{Knuth1973}}

@@

\subsubsection{Mergesort/Fastsort}

\subsubsection*{\fullcite{Tsukerman1986}}

Der technische Report von Tandem stellt FastSort als Weiterentwicklung von Merge-Sort sehr ausführlich vor. Der Algorithmus ist parallel und sortiert in Phasen.

Erste Phase: Ein Wettrennen in Sortierbaum (replacement selection). Dieses Verfahren wird sehr ausführlich erläutert und ermöglicht längere Runs und gleichzeitige In- und Outputs in der ersten Phase. Eine Partitionierung findet nach einer Round Robin Verteilung statt.
Sofern mehr Daten vorhanden sind als Speicher, findet ein Multi-Phasen-Sort statt. Die weiteren Phase verschmelzen die Runs soweit, bis nur noch einer vorhanden ist.

@@

\subsubsection*{\fullcite{Salzberg1990}}

FastSort wird für Shared-nothing-Architekturen als Single Input und Single Output Algorithmus  vorgestellt. Eine Verteilung auf die Subsortierungen findet nach Round Robin statt. Replacement Selection wird für das Sortieren im Speicher in der ersten Phase verwendet. Das FastSort-Verfahren ist ein record-basiertes Sortierverfahren im Gegensatz zu Sortierverfahren, die nur Schlüssel sortieren (und ausgeben). Das Merging kombiniert alle Runs. Die Phase, die die Runs sortiert, ist durch die CPU limitiert, die Merge Phase durch I/O-Vorgänge. Dementsprechend rentieren sich hier mehrere HDs.

\subsubsection*{\fullcite{Taniar2000}}

@@

Im binärer Mergesort nach Bitton wird die Verschmelzungsphase als Pipeline implementiert, also sind auch die letzten Verschmelzungsphasen parallelisiert. Einen Vorteil hat dieser Ansatz mit dem vorherigen gemeinsam, nämlich ein einfaches Load Balancing.

Zu diesen beiden weit in der Literatur diskutierten Ansätzen werden drei Alternativen vorgeschlagen: Der parallele Neuverteilungs-B-Merge Sort ermöglicht Parallelität auf alle Stufen durch Pipelining. Der erste Schritt sortiert lokal auf $p$ Prozessoren. Im Zweiten werden Daten bereichs-orientiert auf die gleiche Anzahl von Prozessoren verteilt. Der dritte Schritt vereinigt die Ergebnisse. Problem ist, dass die Neuverteilung sehr ungleichmäßig sein kann durch die Bereichs-Redistribution. Die Merge-All Version dieses Algorithmus reduziert die Höhe des Ablaufbaums. Die parallel-partionierende Sortierung nimmt zu Beginn eine Bereich-Partitionierung vor. Vorteil ist, dass es keinen Overhead geben kann durch Pipelining und keinen Flaschenhals im Verschmelzen.

\subsubsection*{\fullcite{Hao2009}}

Schwerpunkt dieses Artikels ist die optimale Verwendung des Prozessor-Caches. Verwendet wird ein Partition-Merge Sortier-Algorithmus. Im ersten Schritt findet eine Aufteilung in Blöcke statt, die in den L2-Cache passen. Der Algorithmus ist zweistufig. Er kombiniert ein partitions-basiertes Sortieren im Cache und ein k-Wege Merge-Sort. Der Algorithmus hat eine geringe I/O Komplexität. Für das Sortieren der Blöcke im Cache wird ein Proben-basiertes paralleles Sortieren mit einem detailierten Algorithmus vorgestellt. Auch der (interne) Merge-Sort wird mit Algorithmus vorgestellt. k-Wege Sortieren wird hier anstatt binärem verwendet, um das Cache-Verhalten zu optimieren.

\subsubsection*{\fullcite{Beck1988}}

Ein externer N-Wege Merge-Sort-Algorithmus (in einer Architektur mit mehreren HDs) findet in zwei Phasen statt, nämlich Sortieren und Verschmelzen: Jeder Thread erzeugt sortierte Läufe fixer Länge mithilfe von Quicksort. Die Parallelisierung des Merge-Schritts findet über Pipelining statt. Ausführlich wird das Datei-Layout für beide Phasen diskutiert: Interleave in der Merge-Phase und kontinuierliche Dateien in der Sortierphase. Eine wichtige Optimierung ist das Überlappen von Berechnungen und R/W-Vorgängen. Im Algorithmus gibt es drei Ströme: Input, Disk-R/W und Merge.

\subsubsection*{\fullcite{Ghaffari2019}}

Das bisher nur auf der Webseite als Draft veröffentlichte Buchkapitel ist eine Einführung in parallele Algorithmen und stellt neben deren grundlegender Konzepte eine parallele Version von Merge-Sort dar. Ein trivialer Ansatz eines parallelen Merge-Sorts hat ein $O(n log^{2} n)$ Laufzeitverhalten. Hier wird ein Ansatz vorgestellt mit $O(n log n)$ plus einem Faktor, der verbessertes rekursives Merging genannt wird, aber ein Ansatz ist, der im Speicher stattfindet. Durch Vergleiche kann die genaue Position eines Wertes im verschmolzenen Array festgestellt werden. Weitere Verbesserungen sind möglich durch das Pipelining der Merges.

\subsubsection*{\fullcite{Iyer1989}}

@@

\subsubsection{Bitonic Sort}

\subsubsection*{\fullcite{Menon1986}}

Dieser Artikel stellt eine modifizierte Version des Block Bitonic Sort als externen parallelen Algorithmus vor. Der schnellste interne Algorithmus ist Bitonic Sort, der hier für internes Sortieren bei externen Algorithmen genutzt und mit Pipelining kombiniert wird. Der interne Bitonic Sort und das externe Verschmelzen wird kurz vorgestellt. Pipelining beschleunigt den Merge-Schritt, aber nicht Bitonic Sort. Internes Sortieren bringt einen Performance-Vorteil gegenüber mehrfachem Verschmelzen. Pipelining lohnt sich vor allem, wenn es eine große Anzahl von Merge-Steps gibt. Modified bezieht sich auf die Nutzung eines internen Sortierens.

\subsection{Joins}

\subsubsection*{\fullcite{Mishra1992}}

Der sehr umfangreiche Artikel bietet eine Übersicht über Joins in Datenbanken, die aber nicht explizit parallel sind. Vorgestellt werden der Sort-Merge-Join und diverse Hash Joins mit Simple Hash und Hash-partionierender Join (die gut für eine Parallelisierung geeignet sind wie Grace- und Hybrid-Join). Der Grace-Join arbeitet mit einer dynamischen Clusterung (parallelele Partitionierungs- und Matching-Phase). Der Hybrid-Join kalkuliert Hash-Tabellen so, dass sie in den Speicher passen. Nicht alle Partitionen werden auf HD geschrieben, sondern teils direkt behandelt.

@@

\subsubsection*{\fullcite{Valduriez1984}}

Dieser Artikel vergleicht drei Join-Algorithmen, zwei Semijoins und einen Non-equi Join, nämlich den Nested Loop Join, den Sort-Merge Join und einen Hashing Join. Bei den Algorithmen gibt es zwei Arten von I/O-Operationen: Seiten-Transfers von und zur HD und vom Cache-Speicher zum lokalen Speicher. Merge-Sort-Join hat hier einen finalen Schritt nur mit einem Prozessor und benutzt einen B-Wege-Merge Sort. Der Hash-Join nimmt eine Bool-Array-Datenstruktur zur Hilfe, um zu markieren, dass matchende Tupples existieren. Es wird ein detaillierter experimenteller Performance-Vergleich vorgenommen mit dem Ergebnis, dass Nested Loop-Joins bei einer sehr hoher Prozessor-Zahl die beste Performance haben, Sort-Merge-Joins bei großen Relationen und Hash-Joins, wenn es eine vergleichsweise geringe Anzahl von Treffern gibt. Zu beachten ist aber, dass hier teils sehr einfache Varianten der Algorithmen verwendet werden.

\subsubsection*{\fullcite{Richardson1987}}

Sechs parallele Joins werden verglichen: zwei Versionen des Sort-Merge-Join-Algorithmus unter Verwendung von Pipelining, zwei, die Hash- und Sort-Merge-Techniken kombinieren und zwei Varianten eines Hybrid-Joins. Hash-basierende Ansätze sind meistens performanter, da sie besser zu parallelisieren sind.

\begin{itemize}
	\item Einfacher Typ Sort-Merge-Join, in dem nur die Sortierphase parallelisiert ist.
	\item Hier wird versucht ein Vorsortierten zu vermeiden, wenn keine Joins stattfinden. Phase 1: lokale Runs von R für jeden Kern, Phase 2: Merge in sorted R. Phase 3: Runs von S in jedem Kern mit Priority Queue. Direkter Merge-Join mit R.
	\item Hash Partitionierter Sort Merge-Join: Erst eine Hash-Partitionierung und dann Sort-Merge lokal.
	\item Variante von Unterpunkt 3, die nur R Hash-partioniert.
	\item Hybrid-Hash-Join analog zu 3.
	\item Hybrid-Hash-Join analog zu 4.
\end{itemize}

Eine detaillierte experimentelle Analyse der Algorithmen wird vorgenommen, mit dem Ergebnis, dass die Hash-basierten Algorithmen die beste Performance haben. Die Kommunikation zwischen den Clustern ist ein Flaschenhals.

\subsubsection*{\fullcite{Schneider1989}}

@@

\subsubsection*{\fullcite{DeWitt1985}}

Die am häufigsten verwendeten Join-Algorithmen (Simple Hash, Grace, Hybrid und Sort-Merge) werden in ihrer Einprozessor-Version im Detail vorgestellt und miteinander verglichen. Bit-Vektor-Filterung bei Hash- und Sort-Merge-Joins bietet einen hohen Performance-Gewinn. Das Problem des Überfließens der Buckets bei den Hash-Joins wird mit einem rekursiven Partitionierungsprozess gelöst.

@@

\begin{itemize}
	\item Ansatz für Grace-Join: Unterschiedliche Prozessoren für Join und Partitionierungsphase. Nur Partitionierung unter Nutzung von mehreren HDs.
	\item Beim Hybrid-Join werden für alle Phasen mehrere HDs genutzt.
\end{itemize}

@@

\subsubsection*{\fullcite{Lu1990}}

Hybrid-, Grace-, Simple-Hash-Join und Hash basierte Nested-Loop-Join werden in einer Shared-Memory-Architektur vergleichen und mit einer globalen Hash-Tabelle implementiert, die mit einem Lock-Mechanismus arbeitet. Die Join-Algorithmen werden danach Kategorisierung, ob eine Partitionierung von S und R vor dem Verbinden, on-the-fly oder gar nicht statt findet.

Der Hybrid-Join wird folgendermaßen implementiert: In einer Partitionierungsphase werden R und S in disjunkte Buckets aufgeteilt, wobei die Buckets von R möglichst gleich groß sind. Beim Hybrid-Join passen alle Buckets in den Speicher und der erste Bucket pro Prozessor wird direkt verschmolzen, ohne ihn auf die Festplatte zu schreiben. Problematisch wird die Performance, wenn die Anzahl der Buckets klein im Vergleich zu der Anzahl an Kernen ist. Für dieses Problem wird eine modifizierte Version des Algorithmus vorgestellt. Die Speichernutzung der Buckets bei Grace- und Hybrid-Joins wird verglichen.
